---
title: 看见了，知道了，走过了，不说了
date: 2019-01-02 08:00:00 +08:00
layout: post
author: 刘看山
---

今天是2019年上班的第一天，可是我的一个同学却面临着无班可上的处境。因为他曾经尽心尽力工作的《华商晨报》在2018年12月31日出版了最后一刊——此地别燕丹，壮士发冲冠。

时间倒拨回千禧年之初。一个来自西安的外乡人——《华商报》在沈阳下了一个蛋。蛋中飞出来的《华商晨报》，曾经张牙舞爪，和辽沈报界的地头蛇们，一通恶战，硬是成为都市报的三雄之一。

由于特殊基因，《华商晨报》和《辽沈晚报》、《沈阳晚报》相比，要敢写敢批一些。这一点深受百姓欢迎。《华商晨报》能崛起，和这息息相关。有的时候，晨报即使写的夸张一点、虚假一点，市民明明知道，也爱看。他们觉得晨报紧围民生，向着他们说话。哪个楼盘质量有问题，哪个部门不待见群众，市民拿起电话，第一个找晨报记者。

而《辽沈晚报》和《沈阳晚报》有重重牵制，在民生新闻，尤其批评报道上，落了下风。往往是，同一件事，《华商晨报》、《辽沈晚报》、《沈阳晚报》都去了记者，最后见报的，只有《华商晨报》。

后来晨报在辽宁站稳脚跟，广告营收上来，风格变得柔和许多。有了利益，就有了妥协。

从愤青变成儒商之后，《华商晨报》与《辽沈晚报》、《沈阳晚报》并无多大区别，内容陷于同质化，发行拼价格，广告拼折扣。

这三家都市报，都知道，都希望，有那么一天，倒下两家，三家归晋，一报独活。但谁也猜不到，谁第一个倒下，谁最后一个站着。

不料，10多年恶战，最后打倒这三家的，另有其人。

移动网媒兴起，短短几年，就把都市报逼进坟场。

在2016年8月31日，沈阳的《时代商报》第一个埋了进去，宣布休刊。随后，2016年9月4日，《时尚生活导报》也宣布停刊。而2018年12月31日，和《华商晨报》一起停刊的还有北京的《法制晚报》和《北京晨报》。

“用尽全力”的报纸最终没能抵挡“大江东去”的命运，尤其在2018年。

2018年下半年，全国已有近20家报纸宣布休刊、停刊。6月22日，《西部商报》出版最后一期报纸，宣布休刊转型；7月1日，《新疆都市报》宣布与读者告别；8月13日出版的《广西日报》二版，刊登了广西少年报社和金色年华杂志社注销公告；8月27日，《北京晨报》预告了明年停刊的消息；黑龙江日报同期宣布，《黑龙江晨报》将从2019年1月1日起停刊；江西商报社发出公告：《江西商报》从2018年11月到2019年4月休刊……

还记得2015年时尚刊物《iLOOK》宣布停刊后，出版人洪晃撰文写道：我们进入数码时代，连惆怅的时间都没有，双11剁手已经用分钟计算，以“亿”为单位的销售额。

洪晃还说，我们没死，只是换了个活法。诚然，报纸不等于新闻。新闻不会“死”，它们只会以新的形式重生。这个时代最好的新闻内容生产者，依旧是来自纸媒的一群高手。

没能活过2018年的《华商晨报》，在百姓心里，最怀念的，不是报社曾经高达几亿的广告，不是多达几十万的发行，而是曾经的敢写敢批，能为百姓多说几句真话。一场无硝烟的战争过去，报纸被“杀死”。狼藉满地的战场会重新打扫，而生活的本质，从来都是温柔。